Repository: moonbitlang/moonbit-docs
Catalog: next/locales/*/LC_MESSAGES/language/fundamentals.po
Languages: zh_cn

source: enum E { // `x` and `y` are labelled argument C(x~ : Int, y~ : Int) }
zh_cn: enum E { // `x` 和 `y` 是有标签参数 C(x~ : Int, y~ : Int) }

source: // pattern matching constructor with labelled arguments fn f(e : E) -> Unit { match e { // `label=pattern` C(x=0, y=0) => println("0!") // `x~` is an abbreviation for `x=x` // Unmatched labelled arguments can be omitted via `..` C(x~, ..) => println(x) } }
zh_cn: // 使用有标签参数的构造函数进行模式匹配 fn f(e : E) -> Unit { match e { // `label=pattern` C(x=0, y=0) => println("0!") // `x~` 是 `x=x` 的缩写 // 未匹配的有标签参数可以通过 `..` 省略 C(x~, ..) => println(x) } }

source: It is also possible to access labelled arguments of constructors like accessing struct fields in pattern matching:
zh_cn: 也可以像在模式匹配中访问结构体字段一样访问构造函数的有标签参数：

source: enum Object { Point(x~ : Double, y~ : Double) Circle(x~ : Double, y~ : Double, radius~ : Double) } suberror NotImplementedError derive(Show) fn Object::distance_with( self : Object, other : Object, ) -> Double raise NotImplementedError { match (self, other) { // For variables defined via `Point(..) as p`, // the compiler knows it must be of constructor `Point`, // so you can access fields of `Point` directly via `p.x`, `p.y` etc. (Point(_) as p1, Point(_) as p2) => { let dx = p2.x - p1.x let dy = p2.y - p1.y (dx * dx + dy * dy).sqrt() } (Point(_), Circle(_)) | (Circle(_), Point(_)) | (Circle(_), Circle(_)) => raise NotImplementedError } }
zh_cn: enum Object { Point(x~ : Double, y~ : Double) Circle(x~ : Double, y~ : Double, radius~ : Double) } suberror NotImplementedError derive(Show) fn Objecct::distance_with( self : Object, other : Object, ) -> Double raise NotImplementedError { match (self, other) { // 对于通过 `Point(..) as p` 定义的变量， // 编译器知道它必须是构造函数 `Point`， // 因此可以通过 `p.x`、`p.y` 等直接访问 `Point` 的字段。 (Point(_) as p1, Point(_) as p2) => { let dx = p2.x - p1.x let dy = p2.y - p1.y (dx * dx + dy * dy).sqrt() } (Point(_), Circle(_)) | (Circle(_), Point(_)) | (Circle(_), Circle(_)) => raise NotImplementedError } }

source: Constructor with mutable fields
zh_cn: 构造器与可变字段

source: It is also possible to define mutable fields for constructor. This is especially useful for defining imperative data structures:
zh_cn: 也可以为构造器定义可变字段。这对于定义命令式数据结构特别有用：

source: // A set implemented using mutable binary search tree. struct Set[X] { mut root : Tree[X] } fn[X : Compare] Set::insert(self : Set[X], x : X) -> Unit { self.root = self.root.insert(x, parent=Nil) } // A mutable binary search tree with parent pointer enum Tree[X] { Nil // only labelled arguments can be mutable Node( mut value~ : X, mut left~ : Tree[X], mut right~ : Tree[X], mut parent~ : Tree[X] ) } // In-place insert a new element to a binary search tree. // Return the new tree root fn[X : Compare] Tree::insert( self : Tree[X], x : X, parent~ : Tree[X], ) -> Tree[X] { match self { Nil => Node(value=x, left=Nil, right=Nil, parent~) Node(_) as node => { let order = x.compare(node.value) if order == 0 { // mutate the field of a constructor node.value = x } else if order < 0 { // cycle between `node` and `node.left` created here node.left = node.left.insert(x, parent=node) } else { node.right = node.right.insert(x, parent=node) } // The tree is non-empty, so the new root is just the original tree node } } }
zh_cn: // 使用可变二叉搜索树实现的集合。 struct Set[X] { mut root : Tree[X] } fn[X : Compare] Set::insert(self : Set[X], x : X) -> Unit { self.root = self.root.insert(x, parent=Nil) } // 带有亲指针的可变二叉搜索树 enum Tree[X] { Nil // 只有带标签的参数可以是可变的 Node( mut value~ : X, mut left~ : Tree[X], mut right~ : Tree[X], mut parent~ : Tree[X] ) } // 将一个新元素插入到二叉搜索树中。 // 返回新的树 fn[X : Compare] Tree::insert( self : Tree[X], x : X, parent~ : Tree[X], ) -> Tree[X] { match self { Nil => Node(value=x, left=Nil, right=Nil, parent~) Node(_) as node => { let order = x.compare(node.value) if order == 0 { // 修改构造器的字段 node.value = x } else if order < 0 { // 在这里创建的 `node` 和 `node.left` 之间的循环 node.left = node.left.insert(x, parent=node) } else { node.right = node.right.insert(x, parent=node) } // 树不为空，所以新的树就是原来的树 node } } }

source: Tuple Struct
zh_cn: 元组结构体

source: MoonBit supports a special kind of struct called tuple struct:
zh_cn: MoonBit 支持一种特殊的结构体称为元组结构体：

source: Tuple structs are similar to enum with only one constructor (with the same name as the tuple struct itself). So, you can use the constructor to create values, or use pattern matching to extract the underlying representation:
zh_cn: 元组结构体类似于只有一个构造函数的枚举（与元组结构体本身的名称相同）。因此，可以使用构造函数创建或使用模式匹配提取底层表示：

source: Besides pattern matching, you can also use index to access the elements similar to tuple:
zh_cn: 除了模式匹配之外，还可以使用索引访问元素，类似于元组：

source: Type alias
zh_cn: 类型别名

source: MoonBit supports type alias via the syntax `type NewType = OldType`:
zh_cn: MoonBit 支持使用语法 `type NewType = OldType` 定义类型别名：

source: The old syntax `typealias OldType as NewType` may be removed in the future.
zh_cn: 旧语法 `typealias OldType as NewType` 可能会在将来被移除。

source: Unlike all other kinds of type declaration above, type alias does not define a new type, it is merely a type macro that behaves exactly the same as its definition. So for example one cannot define new methods or implement traits for a type alias.
zh_cn: 与上面所有其他类型声明不同，类型别名不定义新类型，它只是一个行为与其定义完全相同的类型宏。因此，例如，不能为类型别名定义新方法或实现特征。

source: Type alias can be used to perform incremental code refactor.
zh_cn: 类型别名可用于执行增量代码重构。

source: For example, if you want to move a type `T` from `@pkgA` to `@pkgB`, you can leave a type alias `type T = @pkgB.T` in `@pkgA`, and **incrementally** port uses of `@pkgA.T` to `@pkgB.T`. The type alias can be removed after all uses of `@pkgA.T` is migrated to `@pkgB.T`.
zh_cn: 例如，如果要将类型 `T` 从 `@pkgA` 移动到 `@pkgB`，可以在 `@pkgA` 中留下一个类型别名 `type T = @pkgB.T`，

source: Local types
zh_cn: 本地类型

source: MoonBit supports declaring structs/enums at the top of a toplevel function, which are only visible within the current toplevel function. These local types can use the generic parameters of the toplevel function but cannot introduce additional generic parameters themselves. Local types can derive methods using derive, but no additional methods can be defined manually. For example:
zh_cn: MoonBit 支持在顶层函数的顶部声明结构体/枚举，这些类型仅在当前顶层函数中可见。这些本地类型可以使用顶层函数的泛型参数，但不能引入额外的泛型参数。本地类型可以使用 derive 派生方法，但不能手动定义额外的方法。例如：

source: Currently, local types do not support being declared as error types.
zh_cn: 目前，本地类型不支持声明为错误类型。

source: Pattern Matching
zh_cn: 模式匹配

source: Pattern matching allows us to match on specific pattern and bind data from data structures.
zh_cn: 模式匹配允许我们匹配特定模式并从数据结构中绑定数据。

source: Simple Patterns
zh_cn: 简单模式

source: We can pattern match expressions against
zh_cn: 我们可以将表达式与以下内容进行模式匹配：

source: literals, such as boolean values, numbers, chars, strings, etc
zh_cn: 字面量，例如布尔值、数字、字符、字符串等

source: constants
zh_cn: 常量

source: structs
zh_cn: 结构体

source: enums
zh_cn: 枚举

source: arrays
zh_cn: 数组

source: maps
zh_cn: 键值对

source: JSONs
zh_cn: JSON

source: and so on. We can define identifiers to bind the matched values so that they can be used later.
zh_cn: 等等。我们可以定义标识符来绑定匹配的值，以便稍后使用。

source: We can use `_` as wildcards for the values we don't care about, and use `..` to ignore remaining fields of struct or enum, or array (see [array pattern](#array-pattern)).
zh_cn: 我们可以使用 `_` 作为我们不关心的值的通配符，并使用 `..` 忽略结构体或枚举的剩余字段，或数组（参见 [数组模式](#array-pattern））。

source: We can use `as` to give a name to some pattern, and we can use `|` to match several cases at once. A variable name can only be bound once in a single pattern, and the same set of variables should be bound on both sides of `|` patterns.
zh_cn: 我们可以使用 `as` 为某些模式命名，可以使用 `|` 一次匹配多个情况。在单个模式中，变量名只能绑定一次，并且在 `|` 模式的两侧应绑定相同的变量集。

source: Array Pattern
zh_cn: 数组模式

source: Array patterns can be used to match on the following types to obtain their corresponding elements or views:
zh_cn: 数组模式可以用来匹配以下类型以获取其对应的元素或视图（View）：

source: Type
zh_cn: 类型

source: Element
zh_cn: 元素

source: View
zh_cn: 视图

source: Byte
zh_cn: 字节

source: Array patterns have the following forms:
zh_cn: 数组模式可以有以下形式：

source: `[]` : matching for empty array
zh_cn: `[]`：匹配空数组

source: `[pa, pb, pc]` : matching for array of length three, and bind `pa`, `pb`, `pc` to the three elements
zh_cn: `[pa, pb, pc]`：匹配长度为 3 的数组，并将其中的元素分别绑定到 `pa`, `pb`, `pc`

source: `[pa, ..rest, pb]` : matching for array with at least two elements, and bind `pa` to the first element, `pb` to the last element, and `rest` to the remaining elements. the binder `rest` can be omitted if the rest of the elements are not needed. Arbitrary number of elements are allowed preceding and following the `..` part. Because `..` can match uncertain number of elements, it can appear at most once in an array pattern.
zh_cn: `[pa, ..rest, pb]`：匹配至少有两个元素的数组，并将第一个元素绑定到`pa`，最后一个元素绑定到 `pb`，其余元素绑定到 `rest`。如果不需要其余元素，可以省略绑定 `rest`。在 `..` 部分前后允许任意数量的元素。由于 `..` 可以匹配不确定数量的元素，因此在数组模式中最多只能出现一次。

source: Array patterns provide a unicode-safe way to manipulate strings, meaning that it respects the code unit boundaries. For example, we can check if a string is a palindrome:
zh_cn: 数组模式提供了一种 Unicode 安全的方式来操作字符串，这意味着它在访问元素的时候不会跨越代码单元边界。例如，我们可以检查一个包含 Unicode 的字符串是否是回文：

source: When there are consecutive char or byte constants in an array pattern, the pattern spread `..` operator can be used to combine them to make the code look cleaner. Note that in this case the `..` followed by string or bytes constant matches exact number of elements so its usage is not limited to once.
zh_cn: 当数组模式中有连续的字符或字节常量时，可以使用模式展开 `..` 运算符将它们组合起来，使代码看起来更整洁。在这种情况下，`..` 后跟字符串或字节常量匹配确切数量的元素，因此它可以在数组模式中多次使用。

source: Range Pattern
zh_cn: 范围模式

source: For builtin integer types and `Char`, MoonBit allows matching whether the value falls in a specific range.
zh_cn: 对于内置整数类型和 `Char`，MoonBit 允许匹配值是否落在特定范围内。

source: Range patterns have the form `a..<b` or `a..=b`, where `..<` means the upper bound is exclusive, and `..=` means inclusive upper bound. `a` and `b` can be one of:
zh_cn: 范围模式的形式为 `a..<b` 或 `a..=b`，其中 `..<` 表示上限是排他的，`..=` 表示包含上限。`a` 和 `b` 可以是以下之一：

source: literal
zh_cn: 字面量

source: named constant declared with `const`
zh_cn: 使用 `const` 声明的常量

source: `_`, meaning the pattern has no restriction on this side
zh_cn: `_`，表示此模式在此侧没有限制

source: Here are some examples:
zh_cn: 以下是一些示例：

source: Map Pattern
zh_cn: Map 模式

source: MoonBit allows convenient matching on map-like data structures. Inside a map pattern, the `key : value` syntax will match if `key` exists in the map, and match the value of `key` with pattern `value`. The `key? : value` syntax will match no matter `key` exists or not, and `value` will be matched against `map[key]` (an optional).
zh_cn: MoonBit 允许在类似 map 的数据结构上方便地进行匹配。在 map 模式内，`key : value` 语法将在 map 中存在 `key` 时匹配，并将 `key` 的值与模式 `value` 匹配。`key? : value` 语法将无论 `key` 是否存在都匹配，`value` 将与 `map[key]`（一个可选项）匹配。

source: match map { // matches if any only if "b" exists in `map` { "b": _, .. } => ... // matches if and only if "b" does not exist in `map` and "a" exists in `map`. // When matches, bind the value of "a" in `map` to `x` { "b"? : None, "a": x, .. } => ... // compiler reports missing case: { "b"? : None, "a"? : None } }
zh_cn: match map { // 仅在 `map` 中存在 "b" 时匹配 { "b": _, .. } => ... // 仅在 `map` 中不存在 "b" 且 "a" 存在于 `map` 时匹配。 // 匹配时，将 `map` 中的 "a" 的值绑定到 `x` { "b"? : None, "a": x, .. } => ... // 编译器报告缺失的情况：{ "b"? : None, "a"? : None } }

source: To match a data type `T` using map pattern, `T` must have a method `op_get(Self, K) -> Option[V]` for some type `K` and `V` (see [method and trait](./methods.md)).
zh_cn: 要使用 map 模式匹配数据类型 `T`，`T` 必须具有某种类型 `K` 和 `V` 的方法 `op_get(Self, K) -> Option[V]`（请参见 [方法和特征](./methods.md)）。

source: Currently, the key part of map pattern must be a literal or constant
zh_cn: 目前，map 模式的键部分必须是字面量或常量

source: Map patterns are always open: the unmatched keys are silently ignored, and `..` needs to be added to identify this nature
zh_cn: Map 模式始终是开放的：未匹配的键会被静默忽略，并且需要添加 `..` 以显示这一点

source: Map pattern will be compiled to efficient code: every key will be fetched at most once
zh_cn: Map 模式将编译为高效的代码：每个键最多只会被获取一次

source: Json Pattern
zh_cn: Json 模式

source: When the matched value has type `Json`, literal patterns can be used directly, together with constructors:
zh_cn: 当匹配的值具有类型 `Json` 时，可以直接使用字面量模式，以及构造函数：

source: Guard condition
zh_cn: 守卫条件

source: Each case in a pattern matching expression can have a guard condition. A guard condition is a boolean expression that must be true for the case to be matched. If the guard condition is false, the case is skipped and the next case is tried. For example:
zh_cn: 模式匹配表达式中的每个分支都可以有一个守卫条件。守卫条件是一个布尔表达式，只有当该条件为真时，对应的分支才会被匹配。如果守卫条件为假，则跳过该分支并尝试下一个分支。例如：

source: Note that the guard conditions will not be considered when checking if all patterns are covered by the match expression. So you will see a warning of partial match for the following case:
zh_cn: 注意，在检查所有模式是否都被匹配表达式覆盖时，不会考虑守卫条件。因此，您会看到以下情况的警告：

source: It is not encouraged to call a function that mutates a part of the value being matched inside a guard condition. When such case happens, the part being mutated will not be re-evaluated in the subsequent patterns. Use it with caution.
zh_cn: 不鼓励在守卫条件中调用可能通过副作用改变被匹配的值的函数。在这种情况下，被改变的部分不会在后续模式中重新求值。请谨慎使用。

source: Generics
zh_cn: 泛型

source: Generics are supported in top-level function and data type definitions. Type parameters can be introduced within square brackets. We can rewrite the aforementioned data type `List` to add a type parameter `T` to obtain a generic version of lists. We can then define generic functions over lists like `map` and `reduce`.
zh_cn: 泛型在顶层函数和数据类型定义中受支持。可以在方括号内引入类型参数。我们可以重写上述数据类型 `List`，添加类型参数 `T` 以获得列表的通用版本。然后，我们可以定义列表上的通用函数，如 `map` 和 `reduce`。

source: Special Syntax
zh_cn: 特殊语法

source: Pipelines
zh_cn: 管道

source: MoonBit provides a convenient pipe syntax `x |> f(y)`, which can be used to chain regular function calls:
zh_cn: MoonBit 提供了一个方便的管道语法`x |> f(y)`，可以用于链接常规函数调用：

source: The MoonBit code follows the *data-first* style, meaning the function places its "subject" as the first argument. Thus, the pipe operator inserts the left-hand side value into the first argument of the right-hand side function call by default. For example, `x |> f(y)` is equivalent to `f(x, y)`.
zh_cn: MoonBit 代码遵循*数据优先*风格，也就是说，函数将它的“主题”放置在第一个参数的位置。所以，管道默认将左侧的值填入右侧的函数调用的第一个参数的位置。例如`x |> f(y)`等价于`f(x,y)`。

source: You can use the `_` operator to insert `x` into any argument of the function `f`, such as `x |> f(y, _)`, which is equivalent to `f(y, x)`. Labeled arguments are also supported.
zh_cn: 你也可以使用`_`操作符改变`x`在函数`f`的调用中的插入位置，例如`x |> f(y, _)`, 这等价于`f(y,x)`。带标签的参数也是支持的。

source: The pipe operator can also connect to an arrow function. When piping into an arrow function, the function body must be wrapped in curly braces, for example `value |> x => { x + 1 }`.
zh_cn: 管道操作符也可以连接到箭头函数。通过管道传入箭头函数时，函数体必须用花括号包裹，例如 `value |> x => { x + 1 }`。

source: Cascade Operator
zh_cn: 级联运算符

source: The cascade operator `..` is used to perform a series of mutable operations on the same value consecutively. The syntax is as follows:
zh_cn: 级联运算符`..`用于连续对同一值执行一系列可变操作。语法如下：

source: `x..f()..g()` is equivalent to `{ x.f(); x.g(); }`.
zh_cn: `x..f()..g()` 等价于 `{x.f(); x.g(); }`。

source: `x..f().g()` is equivalent to `{ x.f(); x.g(); }`.
zh_cn: `x..f().g()` 等价于 `{x.f(); x.g(); }`。

source: Consider the following scenario: for a `StringBuilder` type that has methods like `write_string`, `write_char`, `write_object`, etc., we often need to perform a series of operations on the same `StringBuilder` value:
zh_cn: 考虑以下情况：对于具有诸如`write_string`，`write_char`，`write_object`等方法的`StringBuilder`类型，我们经常需要对同一`StringBuilder`值执行一系列操作：

source: To avoid repetitive typing of `builder`, its methods are often designed to return `self` itself, allowing operations to be chained using the `.` operator. To distinguish between immutable and mutable operations, in MoonBit, for all methods that return `Unit`, cascade operator can be used for consecutive operations without the need to modify the return type of the methods.
zh_cn: 为了避免重复输入`builder`，其方法通常设计为返回`self`本身，允许使用`.`运算符链接操作。为了区分不可变和可变操作，在 MoonBit 中，对于所有返回`Unit`的方法，可以使用级联运算符进行连续操作，而无需修改方法的返回类型。

source: is Expression
zh_cn: is 表达式

source: The `is` expression tests whether a value conforms to a specific pattern. It returns a `Bool` value and can be used anywhere a boolean value is expected, for example:
zh_cn: `is` 表达式测试值是否符合特定模式。它返回一个 `Bool` 值，并可以在期望布尔值的任何地方使用，例如：

source: Pattern binders introduced by `is` expressions can be used in the following contexts:
zh_cn: 通过 `is` 表达式绑定的标识符可以在以下的上下文中使用：

source: In boolean AND expressions (`&&`): binders introduced in the left-hand expression can be used in the right-hand expression
zh_cn: 在与表达式（`&&`）中：左侧表达式中绑定的标识符可以在右侧表达式中使用

source: In the first branch of `if` expression: if the condition is a sequence of boolean expressions `e1 && e2 && ...`, the binders introduced by the `is` expression can be used in the branch where the condition evaluates to `true`.
zh_cn: 在 `if` 的第一个分支中：如果条件是一系列布尔表达式 `e1 && e2 && ...`，则可以在条件为真的分支中使用 `is` 表达式中绑定的标识符。

source: In the following statements of a `guard` condition:
zh_cn: 下面举一个在 `guard` 中使用的情况：

source: In the body of a `while` loop:
zh_cn: 在 `while` 循环中的使用：

source: Note that `is` expression can only take a simple pattern. If you need to use `as` to bind the pattern to a variable, you have to add parentheses. For example:
zh_cn: `is` 表达式只能接受一个简单模式，如果你需要通过 `as` 把模式绑定到某个变量上，需要加括号。比如：

source: Spread Operator
zh_cn: 展开运算符

source: MoonBit provides a spread operator to expand a sequence of elements when constructing `Array`, `String`, and `Bytes` using the array literal syntax. To expand such a sequence, it needs to be prefixed with `..`, and it must have `iter()` method that yields the corresponding type of element.
zh_cn: MoonBit 提供了一个展开运算符，用于在使用数组字面量语法构造 `Array`、`String`和 `Bytes` 时展开元素序列。要展开这样的序列，需要在其前面加上 `..` 前缀，并且该序列必须具有 `iter()` 方法，并且该方法能够产生相应类型的元素。

source: For example, we can use the spread operator to construct an array:
zh_cn: 例如，我们可以使用展开运算符构造一个数组：

source: Similarly, we can use the spread operator to construct a string:
zh_cn: 同样，我们可以使用展开运算符构造一个字符串：

source: The last example shows how the spread operator can be used to construct a bytes sequence.
zh_cn: 最后一个例子展示了如何使用展开运算符构造一个字节序列。

source: TODO syntax
zh_cn: TODO 语法

source: The `todo` syntax (`...`) is a special construct used to mark sections of code that are not yet implemented or are placeholders for future functionality. For example:
zh_cn: `todo`语法 (`...`) 是一种特殊构造，用于标记尚未实现或用于未来功能的占位符代码段。例如：
